women are more likely than men to have Alzheimer's disease. Alzheimer's disease is the most common cause of dementia on the planet, affecting close to six million people in the United States alone. But almost two thirds of all those people are actually women. So for every man suffering from Alzheimer's there are two women. So why is that overall? Is it age? Is it lifespan? What else could it be? A few years ago,
les femmes ont plus de risques que les hommes d'être atteintes d'Alzheimer. La maladie d'Alzheimer est la cause la plus courante de démence sur Terre, touchant près de six millions de personnes aux Etats-Unis seulement. Mais près de deux tiers de ces gens sont des femmes. Pour chaque homme souffrant d'Alzheimer, deux femmes en souffrent. Pourquoi ? Est-ce l'âge ? Est-ce la durée de vie ? Qu'est-ce que ce pourrait être d'autre ? Il y a quelques années,
I launched the Women's Brain Initiative at Weill Cornell Medicine in New York City, exactly to answer those questions. And tonight, I'm here with some answers. So it turns out our brains age differently, and menopause plays a key role here for women. Now most people think of the brain as a kind of black box, isolated from the rest of the body. But in reality, our brains are in constant interaction with the rest of us. And perhaps surprisingly, the interactions with the reproductive system are crucial for brain aging in women. These interactions are mediated by our hormones. And we know that hormones differ between the genders. Men have more testosterone, women have more estrogens. But what really matters here is that these hormones differ in their longevity. Men's testosterone doesn't run out until late in life, which is a slow and pretty much symptom-free process, of course. (Laughter) Women's estrogens, on the other hand, start fading in midlife, during menopause, which is anything but symptom-free. We associate menopause with the ovaries, but when women say that they're having hot flashes, night sweats, insomnia, memory lapses, depression, anxiety, those symptoms don't start in the ovaries. They start in the brain. Those are neurological symptoms. We're just not used to thinking about them as such. So why is that? Why are our brains impacted by menopause? Well, first of all, our brains and ovaries are part of the neuroendocrine system. As part of the system, the brain talks to the ovaries and the ovaries talk back to the brain, every day of our lives as women. So the health of the ovaries is linked to the health of the brain. And the other way around. At the same time, hormones like estrogen are not only involved in reproduction, but also in brain function.
j'ai lancé l'initiative pour le cerveau des femmes au Weill Medical College à New York pour répondre à ces questions. Ce soir, je suis ici avec quelques réponses. Il s'avère que notre cerveau vieillit différemment et que la ménopause joue un rôle clé pour les femmes. La plupart des gens voient le cerveau comme une boîte noire, isolée du reste du corps. En réalité, notre cerveau est en interaction constante avec le reste de notre être. Peut-être de façon surprenante, les interactions avec le système reproductif sont cruciales pour le vieillissement du cerveau chez les femmes. Nos hormones servent d'intermédiaire dans ces interactions. Et nous savons que les hormones diffèrent entre les genres. Les hommes ont plus de testostérone, les femmes ont plus d’œstrogènes. Mais ce qui compte vraiment ici, c'est que ces hormones diffèrent dans leur longévité. La testostérone des hommes ne vient à manquer que plus tard dans la vie, ce qui est un processus lent et presque sans symptômes, bien sûr. (Rires) Les œstrogènes des femmes, d'un autre côté, commencent à diminuer en milieu de vie, durant la ménopause, qui est tout sauf sans symptômes. Nous associons la ménopause avec les ovaires, mais quand les femmes disent avoir des bouffées de chaleur, des sueurs nocturnes, des insomnies, des trous de mémoire, de la dépression, de l'anxiété, ces symptômes ne partent pas des ovaires. Ils prennent source dans le cerveau. Ce sont des symptômes neurologiques. Nous ne sommes simplement pas habitués à les voir comme tels. Pourquoi ? Pourquoi notre cerveau est-il affecté par la ménopause ? Pour commencer, notre cerveau et nos ovaires font partie du système neuroendocrinien. Faisant partie du système, le cerveau parle aux ovaires et les ovaires répondent au cerveau chaque jour de notre vie de femme. La santé des ovaires est liée à la santé du cerveau. Et vice versa. Dans le même temps, des hormones comme l’œstrogène sont impliquées dans la reproduction, mais aussi le fonctionnement du cerveau.
And estrogen in particular, or estradiol, is really key for energy production in the brain. At the cellular level, estrogen literally pushes neurons to burn glucose to make energy. If your estrogen is high, your brain energy is high. When your estrogen declines though, your neurons start slowing down and age faster. And studies have shown that this process can even lead to the formation of amyloid plaques, or Alzheimer's plaques, which are a hallmark of Alzheimer's disease. These effects are stronger in specific brain regions, starting with the hypothalamus, which is in charge of regulating body temperature. When estrogen doesn't activate the hypothalamus correctly, the brain cannot regulate body temperature correctly. So those hot flashes that women get, that's the hypothalamus. Then there's the brain stem, in charge of sleep and wake. When estrogen doesn't activate the brain stem correctly, we have trouble sleeping. Or it's the amygdala, the emotional center of the brain, close to the hippocampus, the memory center of the brain. When estrogen levels ebb in these regions, we start getting mood swings perhaps and forget things. So this is the brain anatomy of menopause, if you will.
Et l’œstrogène en particulier, ou l’estradiol, est vraiment clé pour la production d'énergie du cerveau. A l'échelle cellulaire, l’œstrogène pousse les neurones à brûler du glucose pour générer de l'énergie. Si votre œstrogène est élevée, l'énergie de votre cerveau est élevée. Cependant, quand votre œstrogène baisse, vos neurones ralentissent et vieillissent plus vite. Des études ont montré que ce processus peut même mener à la formation de plaques amyloïdes, ou de plaques d'Alzheimer, qui sont un sceau de la maladie d'Alzheimer. Ces effets sont plus marqués dans certaines régions du cerveau, en commençant par l'hypothalamus, qui est responsable de la régulation de la température corporelle. Quand l'œstrogène n'active pas correctement l'hypothalamus, le cerveau ne peut pas réguler correctement la température corporelle. Ces bouffées de chaleur qu'ont les femmes, c'est l'hypothalamus. Puis il y a le tronc cérébral, responsable du sommeil et de l'éveil. Quand l'œstrogène n'active pas correctement le tronc cérébral, nous avons du mal à dormir. Ou c'est l'amygdale, le centre émotionnel du cerveau, proche de l'hippocampe, le centre de la mémoire du cerveau. Quand les niveaux d'œstrogène baissent dans ces régions, nous pouvons commencer à avoir des sauts d'humeur et à oublier des choses. C'est donc, si vous voulez, l'anatomie cérébrale de la ménopause.
But let me show you what an actual woman's brain can look like. So this is a kind of brain scan
Mais laissez-moi vous montrer ce à quoi peut ressembler un véritable cerveau de femme. C'est une scintigraphie du cerveau
called positron emission tomography or PET. It looks at brain energy levels. And this is what you want your brain to look like when you're in your 40s. Really nice and bright. Now this brain belongs to a woman who was 43 years old when she was first scanned, before menopause. And this is the same brain just eight years later, after menopause. If we put them side by side, I think you can easily see how the bright yellow
appelée tomographie par émission de positons, ou TEP. Cela examine les niveaux d'énergie du cerveau. Voici ce à quoi vous voulez que votre cerveau ressemble quand vous avez la quarantaine. Très beau et lumineux. Ce cerveau appartient à une femme de 43 ans lors de sa première scintigraphie, avant la ménopause. Voici le même cerveau seulement huit ans plus tard, après la ménopause. Si nous les mettons côte à côte, je pense que vous pouvez voir comment le jaune vif
turned orange, almost purple. That's a 30 percent drop in brain energy levels. Now in general, this just doesn't seem to happen to a man of the same age. In our studies with hundreds of people,
s'est transformé en orange, presque violet. C'est une chute de 30% des niveaux d'énergie du cerveau. En général, cela semble simplement ne pas arriver à un homme du même âge. Dans nos études avec des centaines de gens,
we show that middle-aged men usually have high brain energy levels. For women, brain energy is usually fine before menopause, but then it gradually declines during the transition. And this was found independent of age. It didn't matter if the women were 40, 50 or 60. What mattered most was that they were in menopause. So of course we need more research to confirm this, but it looks like women's brains in midlife are more sensitive to hormonal aging than just straight up chronological aging. And this is important information to have, because so many women can feel these changes. So many of our patients have said to me that they feel like their minds are playing tricks on them, to put it mildly. So I really want to validate this, because it's real. And so just to clarify, if this is you, you are not crazy. (Laughter) (Applause) Thank you. It's important. So many women have worried that they might be losing their minds. But the truth is that your brain might be going through a transition, or is going through a transition and needs time and support to adjust. Also, if anyone is concerned that middle-aged women might be underperformers, I'll just quickly add that we looked at cognitive performance, God forbid, right? (Laughter) Let's not do that. But we looked at cognitive performance, and we found absolutely no differences between men and women before and after menopause. And other studies confirm this. So basically, we may be tired, but we are just as sharp. (Laughter) Get that out of the way. That all said, there is something else more serious that deserves our attention. If you remember, I mentioned that estrogen declines could potentially promote the formation of amyloid plaques, or Alzheimer's plaques. But there's another kind of brain scan that looks exactly at those plaques. And we used it to show that middle-aged men hardly have any, which is great. But for women, there's quite a bit of an increase during the transition to menopause. And I want to be really, really clear here that not all women develop the plaques, and not all women with the plaques develop dementia. Having the plaques is a risk factor, it is not in any way a diagnosis, especially at this stage. But still, it's quite an insight to associate Alzheimer's with menopause. We think of menopause as belonging to middle age
nous montrons que les hommes quinquagénaires ont généralement des niveaux d'énergie cérébrale élevés. Pour les femmes, l'énergie cérébrale est généralement normale avant la ménopause, mais elle baisse ensuite graduellement durant la transition. Cela a été constaté indépendamment de l'âge. Cela n'importait pas si les femmes avaient 40, 50 ou 60 ans. Ce qui importait le plus était qu'elles étaient ménopausées. Il nous faut plus de recherche pour le confirmer, mais il semble que le cerveau des femmes en milieu de vie est plus sensible au vieillissement hormonal qu'au vieillissement chronologique. C'est une information importante, car tant de femmes peuvent sentir ces changements. Tant de nos patientes m'ont dit avoir l'impression de sentir leur esprit leur jouer des tours, c'est le moins qu'on puisse dire. Je veux vraiment valider cela, car c'est une réalité. Pour clarifier, si c'est votre cas, vous n'êtes pas folle. (Rires) (Applaudissements) Merci. C'est important. Tant de femmes se sont inquiétées d'être en train de perdre la tête. Mais en vérité, votre cerveau peut être en période de transition, ou il est en période de transition et il a besoin de temps et de soutien pour s'adapter. Si quiconque s'inquiète que les femmes quinquagénaires aient une performance moindre, je vais ajouter que nous avons considéré la performance cognitive, que Dieu nous en garde. (Rires) Faisons cela. Nous avons considéré la performance cognitive et n'avons trouvé aucune différence entre les hommes et les femmes, avant et après la ménopause. D'autres études le confirment. Nous sommes peut-être fatiguées, mais nous restons tout aussi vives. (Rires) Éliminons ce problème. Tout cela étant dit, il y a quelque chose de plus sérieux qui mérite notre attention. Si vous vous souvenez, j'ai dit que les baisses d’œstrogène pourraient favoriser la formation de plaques amyloïdes, ou de plaques d'Alzheimer. Mais il y a un autre type de scintigraphie cérébrale qui montre ces plaques. Nous avons ainsi montré que les hommes quinquagénaires n'en ont presque pas, ce qui est super. Mais pour les femmes, il y a une augmentation considérable durant la transition vers la ménopause. Je veux être très claire : toutes les femmes ne développent pas de plaques et toutes les femmes ayant des plaques ne développent pas de démence. Avoir les plaques est un facteur de risque, ce n'est en aucun cas un diagnostic, surtout pas à ce stade. Malgré tout, c'est une sacrée information, l'association d'Alzheimer à la ménopause. Nous plaçons la ménopause durant la cinquantaine
and Alzheimer's as belonging to old age. But in reality, many studies, including my own work, had shown that Alzheimer's disease starts with negative changes in the brain years, if not decades, prior to clinical symptoms. So for women, it looks like this process starts in midlife,
et Alzheimer durant la vieillesse. Mais en réalité, de nombreuses études, y compris mon travail, ont montré que la maladie d'Alzheimer débute avec des changements cérébraux négatifs des années, si ce n'est des décennies, avant les symptômes cliniques. Pour les femmes, il semble que ce procédé démarre à la cinquantaine,
during menopause. Which is important information to have, because it gives us a time line to start looking for those changes. So in terms of a time line, most women go through menopause in their early 50s. But it can be earlier, often because of medical interventions. And the common example is a hysterectomy and/or an oophorectomy, which is the surgical removal of the uterus and/or the ovaries. And unfortunately, there is evidence that having the uterus and, more so, the ovaries removed prior to menopause correlates with the higher risk of dementia in women. And I know that this is upsetting news, and it's definitely depressing news, but we need to talk about it because most women are not aware of this correlation, and it seems like very important information to have. Also, no one is suggesting that women decline these procedures if they need them. The point here is that we really need to better understand what happens to our brains as we go through menopause, natural or medical, and how to protect our brains in the process. So how do we do that? How do we protect our brains? Should we take hormones? That's a fair question, it's a good question. And the shortest possible answer right now is that hormonal therapy can be helpful to alleviate a number of symptoms, like hot flashes,
durant la ménopause. Ce qui est une information importante, car elle nous donne une chronologie pour commencer à chercher ces changements. En termes de chronologie, la plupart des femmes sont ménopausées au début de la cinquantaine. Mais ce peut être plus tôt, souvent du fait d'interventions médicales. L'exemple habituel est une hystérectomie et/ou une ovariectomie, qui est l'ablation chirurgicale de l'utérus et/ou des ovaires. Malheureusement, il y a des éléments montrant que d'avoir une ablation de l'utérus et, plus encore, des ovaires avant la ménopause est corrélé à une risque plus élevé de démence chez les femmes. Je sais que c'est une information bouleversante et certainement déprimante, mais nous devons en parler, car la plupart des femmes n'ont pas conscience de cette corrélation et cela semble être une information qu'il est important d'avoir. Personne ne suggère que les femmes ne refusent ces procédures si elles en ont besoin. Il s'agit de dire que nous avons vraiment besoin de mieux comprendre ce qui arrive à notre cerveau durant la ménopause, naturelle ou médicale, et comment protéger notre cerveau. Comment faire cela ? Comment protéger notre cerveau ? Devrions-nous prendre des hormones ? C'est une question légitime, c'est une bonne question. La réponse la plus courte possible actuellement est qu'un traitement hormonal peut être utile pour soulager certains de ces symptômes, comme les bouffées de chaleur, mais qu'il n'est actuellement pas recommandé pour la prévention de la démence. Beaucoup d'entre nous travaillent à tester différentes formules, différentes doses et différents échéanciers, et espérons-le, tout ce travail mènera à un changement des recommandations à l'avenir. Pendant ce temps, il y a d'autres choses que nous pouvons faire aujourd'hui pour soutenir nos hormones et leurs effets sur le cerveau qui ne nécessitent pas de médicaments
but do require taking a good look at our lifestyle. That's because the foods we eat, how much exercise we get, how much sleep we get or don't get, how much stress we have in our lives, those are all things that can actually impact our hormones -- for better and for worse. Food, for example. There are many diets out there, but studies have shown that the Mediterranean diet in particular is supportive of women's health. Women on this diet have a much lower risk of cognitive decline, of depression, of heart disease, of stroke and of cancer, and they also have fewer hot flashes. What's interesting about this diet is that it's quite rich in foods that contain estrogens
mais nécessitent de considérer attentivement notre style de vie. C'est parce que la nourriture consommée, la quantité d'exercices faite, la quantité de sommeil obtenue ou pas, la quantité de stress dans notre vie, sont des choses qui peuvent influencer nos hormones -- pour le meilleur et pour le pire. La nourriture, par exemple. Il existe de nombreux régimes alimentaires mais les études ont montré que le régime méditerranéen en particulier est favorable à la santé des femmes. Les femmes suivant ce régime ont un risque bien plus faible de déclin cognitif, de dépression, de maladie cardiaque, d'AVC et de cancer et elles ont également moins de bouffées de chaleur. Ce qui est intéressant au sujet de ce régime, c'est qu'il est riche en aliments contenant des œstrogènes,
in the form of phytoestrogens or estrogens from plants that act like mild estrogens in our bodies. Some phytoestrogens have been linked to a possible risk of cancer, but not the ones in this diet, which are safe. Especially from flax seeds,
sous la forme de phytœstrogènes ou d'œstrogènes issues des plantes qui agissent comme des œstrogènes doux dans notre corps. Certains phytœstrogènes ont été associés à un possible risque de cancer, mais pas ceux dans ce régime, qui sont sans danger. En particulier des graines de lin,
sesame seeds, dried apricots,
des graines de sésame, des abricots secs,
legumes and a number of fruits. And for some good news, dark chocolate contains phytoestrogens, too. So diet is one way to gain estrogens, but it's just as important to avoid things that suppress our estrogens instead, especially stress. Stress can literally steal your estrogens, and that's because cortisol, which is the main stress hormone, works in balance with our estrogens. So if cortisol goes up, your estrogens go down. If cortisol goes down, your estrogens go back up. So reducing stress is really important. It doesn't just help your day, it also helps your brain. So these are just a few things that we can do to support our brains and there are more.
des légumes et d'un certain nombre de fruits. Pour vous donner une bonne nouvelle, le chocolat noir contient également des phytœstrogènes. Le régime alimentaire permet d'augmenter les œstrogènes, mais il est tout aussi importent d'éviter les choses éliminant les œstrogènes, en particulier le stress. Le stress peut littéralement vous dérober de vos œstrogènes et ce car le cortisol, la principale hormone du stress, est un contrepoids à vos œstrogènes. Si le cortisol augmente, vos œstrogènes diminuent. Si le cortisol diminue, vos œstrogènes augmentent à nouveau. Réduire le stress est très important. Cela n'est pas que bénéfique pour votre journée, c'est bénéfique pour votre cerveau. Voilà quelques choses que nous pouvons faire pour renforcer notre cerveau et il y en a d'autres.
But the important thing here is that changing the way we understand the female brain
Mais l'important, c'est que changer notre compréhension du cerveau féminin
really changes the way that we care for it, and the way that we frame women's health. And the more women demand this information, the sooner we'll be able to break the taboos around menopause, and also come up with solutions that actually work, not just for Alzheimer's disease, but for women's brain health as a whole. Brain health is women's health. Thank you. (Applause) Oh, thank you.
change notre façon d'en prendre soin et l'encadrement de la santé des femmes. Plus il y aura de femmes exigeant cette information, plus tôt nous pourrons briser les tabous autour de la ménopause et trouver des solutions qui fonctionnent, pas que pour la maladie d'Alzheimer, mais pour l'intégralité de la santé cérébrale des femmes. La santé cérébrale est la santé des femmes. Merci. (Applaudissements) Oh, merci.